안녕하십니까. 맥모닝 상담소 저는
맥영순이고요. 옆에 지금 카톨릭
영성심 상담소장이신 홍성남 신부님
나와 계십니다.
>> 네.
>> 자, 우리의 또 영양제 댓글을 좀
소개해 드리겠습니다.
어.
아. 아. 개신교 신자도 많이
보신다는 그런 글이 있었고요.
>> 아, 반갑죠. 그다음에 아 이분의
안목이 놀랍습니다. 신부님의
직설적이고 당당한 말씀을 수습하느라고
늘 수고하시는 맥모님.
>> 네. 제가 수습 좀 합니다. 음.
맥모닝은 저의 영적 소화제입니다
하셨고 교리 의문을 가질 때가 가끔
있어서 자책이 됐었는데
신부님이 언젠가 당연하다. 그거는
건강한 부정적 질문이다. 건강한
>> 그래서 아주 마음의 위안이 되셨다고
합니다.
>> 그리고 제가 더 젊었을 때 신부님을
알게 됐다면 제 삶이 훨씬 풍요로왔을
것입니다.
>> 음. 신부님이 제 삶의 족세를 풀어
주셨습니다. 이건 뭐 홍신부님 참리가
같습니다. 어.
>> 아, 이런 글도 있어요. 신부님도
평화 방송에 출연을 오래 하셨었는데
20년 전 평화방송 라디오 신앙 상담
너무 좋았는데 진행자가 바로 맥모닝.
>> 아, 그랬나요?
>> 그렇죠. 제가 신앙 상담 오래
했어요. 아, 근데
>> 그 유튜브에서 볼 수 있어서 참
감사. 근데 여기 좀 정난한데 이거는
제가 한 얘기가 아니고 댓글에서
>> 음
>> 진행자의 인품이 따뜻해서 좋아하셨
제가 별로 따뜻한 사람은 아닙니다.
>> 근데 하여튼 올해 이렇게 방송이라는게
이렇게 스쳐 지나가는 거 같기도 한데
>> 이렇게 오래 기억하시는 분들 보면 참
감사합니다. 어. 자,
그이 시간에
자주 나오는 것 중에 하나가
너무나 양심적이신 분들, 너무나
착하신 분들.
>> 그러니까 내가
>> 착한 딸이어야 하는데, 내가 착한
며느리어야 하는데,
>> 또 내가 착한 신앙인이어야 되는데
이게 못 미쳐서 아주 내가 힘들다.
괴롭다. 이런 분들이 많으세요.
>> 음. 그니까 남들이 보기에는 아
저렇게까지 생각 안 해도 되는데
>> 근데 그 안 해도 되는데라는 선을
지키기가 어려운가 봐요.
>> 음. 그거를 이제 어 병적인
죄책감이라 그러거든요. 그 심 그
영성심에서 굉장히 중요시는 개념인데
>> 네.
>> 우리가 살면서 제책감을 느끼잖아요.
그니까 내가 아 저 사람한테 이걸
이렇게 했으면 안 되는데 뭐
>> 근데 상대방은 모르는데 나 혼자 이제
죄책감 갖는 경우도 있고
>> 근데 보통 사람들이 죄책감을 하루에
두시간 정도 느낀데요.
>> 어 그렇게 왜 많아요? 어허. 깨짧게
짧게 짧게 합치면은 두셔 정도가
된대요.
>> 근데 그 죄책감이는
뭐냐면은 그 내가 나한테 도덕적인
잣대를들이 되는 거예요.
>> 그렇죠.
>> 또 이렇게 살아야 되는데 왜 여기
있어? 이게 재책감을 만드는
거거든요.
>> 근데 재책감은 필요하게도 돼요.
재책감이 없으면은
>> 아 그죠. 또
>> 그냥 난장판을 살게 되는 거죠. 음.
>> 그 죄책감이
사랑과 사람이 이렇게 모여서 사회라는
걸 구성하게끔 만들어 주는 요소인데
>> 이게 지나치게 되면은 이제 문제가
발생한다는 거죠. 음.
>> 그러니까 영성심에서는
모든 감정들은 없어도 안 되고
지나치도 안 된다는게 그게 기본
개념이에요.이
>> 죄책감 같은 경우에 자기가 자기
자신을 이렇게 그 낮추어 보는 그런
이제 성향인데
>> 이게 잘못하면 우울증으로 가요.
>> 네.
처음에는 아이 뭐 어 나는 왜 딴
사람들에 비해서 이렇게 어 그
신자분들이 제일 많이 갖는 건 나는
왜 이렇게 매번 똑같은 잘못을 받았
>> 아네 네
>> 그 고유성서 볼 때마다 주책감을
느끼는 거예요. 그게 있고
>> 그 또 왜 횟수도 얘기하라 그러잖아
잘못한 횟수를 얘기하시
>> 근데 그건 너무 잔인한 거예요.
>> 근데 그거 고단계에서 하나 더 가면은
나 같은게 살 가치가 있을까 이제 그
생각이 들기 시작하는 거예요.
>> 예. 그 하나님이 나 같은 걸
이뻐할까? 이게 이제 종교적 우울증이
발생하는 거죠.
>> 근데 그런 사람들이 기도는 굉장히
많이 해요.
>> 네.
>> 그 사람들이 볼 때는 어 저 사람
성인 같아. 그러는데 내면 세계는
아닌 거예요.
>> 음.
>> 그 이거를 갈대학교께서 오랫동안
방치해 왔어요.
>> 음.
>> 그러니까 성당에서 오래 기도하는
사람들은 하나님의 축복을 받는 사람이
있고 행복할거다 생각하는데
>> 우울증 환자들이 많았던 거예요.
>> 그거를 미국 정신과에서 의사들이네.
아주 딱 지적을 한 거예요. 카리
교회 우울증 환자가 많다고.
>> 근데
이런 제책감이
이제 또 더 심해지게 되면 뭐 자살
충동을 느끼게 돼.
>> 어. 네. 네.
>> 차량이 나갔던 존재로 없어지는게 나.
>> 음.
>> 애들 중에 그런 애들 있잖아요.
부모님이 나한테 관심 망가지니까 나는
죽 죽어도 되나 봐. 이런 마음
>> 살 가치가 없어.
>> 그렇죠. 그런 마음이 어른이 될도
여전히 남아 있다라는 것이죠.
>> 네.
>> 그래서이
죄책감은
그냥 부끄러움 정도에 그치는게
좋아요. 음.
>> 완다가 하는 행동에서 부끄럽다. 아,
그럼 고쳐야지. 음.
>> 이게 메타노이하에서 회개예요. 회개는
>> 딱 부끄러운 그 정도예요.
>> 근데 뭐 나 같은게 뭐 제일 많이어서
자기 머리 때리고 그 옛날에 뭐 그
채찍까지 자기 때렸다 그랬는데
>> 그거는 자학이에 자학행이에요.
>> 그거는 잘못하면은 중독될 수가
있어요.
>> 예. 그 그 굉장히 위험한 것이고
>> 만약에 이렇게 생각해 보세요. 애가
잘못을 했어.
>> 으흠. 근데 부모님이 너 그거 왜
잘못했어? 근데 그 애가 어 제가 안
그럴게요. 그랬어요. 근데 부모님이
그 정도가 지금 아니 애가 그 정도가
아니라 부모님 앞에서 자기가 돌로
자기 말을 쳐.
>> 내가 부모님한테 죄를 죄인이에요.
>> 아우 성상이 아니죠.고
>> 밥도 굶고
>> 그리고 막 이렇게 피투성이가 되도록
그냥 뭐 자기 학대를 하고 잠도 안
자. 그럼 그 부모 마음이
어떻겠어요?
그니까 우리가 하느님을 아버지라고
부르면서 자기를 자악하는 거는
>> 하느님에게 상처를 주는 행위에요.
저는 그게 대제라고 생각해요.
근데 많은 신자분들이
내가 날 갖다가 막 이렇게 해야지
하느님이 기뻐할 거라고 생각해요. 그
하느님을 변태로 만드는 거예요.
>> 음. 음.
>> 생각을 정말 바꾸셔야 돼요.
>> 우리가 하나님을 기쁘게 해드리는 거는
우리가 행복하고 건강하게 사는
거예요.
>> 음.
>> 어느 부모가 자기 자식이 부모한테
잘못했다고 막 먹지도 않고 돌바아서
굴르면 어느 부모가 기뻐하겠어요?
그거 보고 기뻐한다 그러면 그건
부모가 아니죠.
하느님이 우리가 그렇게 살기 원한다고
생각한다면은 그건 정말 잘못된
생각이에요. 우리가 인간이니까 실수할
수 있거든요.
>> 그리고 인간의 그 심리 구조나 뇌
구조상 우리는 완벽하게 살 수 있는
존재가 절대로 아니에요.
>> 어
>> 그 의학에서 그렇잖아요. 인간의 그
뇌는 영장류의 뇌가 있고 파충류에
뇌가 있고 포유류에 뇌가 있다고.
>> 네. 네. 그니까 그런 벌레 같은
심성, 짐승 같은 심성이 우리 안에
있기 때문에 그 그 옛날 사람들 그
언제라 그랬잖아요. 네.
>> 그러니까 내가 완벽하게 살고 싶어도
안 되는게 인간의 한계예요.
>> 그 인간의 한계를 내가 받아들이고
>> 음
>> 그럼에도 불구하고 나를 받아주셔
하나님께 고맙다라고 하는게 그게 이제
신앙이거든요.
>> 근데
>> 내가 이렇게 똑같은 죄를 범하고 살
사니까 날 받아줄 리가 없어. 음.
>> 이건 자악행이에요.
이런 사람들은 하나님이 용서해 줄게
그래도 안 돼요. 하나님이 날
용서해도 나는 나를 용서 못
해요라고.
>> 그러니까 내가 거기에 상응하는 내
고통이 생기거나 참아받아야지 이제
그게
>> 그걸 우리는 연혹이라고 얘기하는
거예요.
>> 연혹이
>> 제 아직 깨끗하지 않았기 때문에
하나님께서 연 불에다 집어넣은게
아니라 네. 저희가 생각하는 연혹은
내가 나를 용서를 못해서 하나님께 안
가는 거예요. 하나님이 오라고 됐다
그러는데 내가 안 가고
하나님은 용서했지만 내가 나를 볼 때
아직 충묻치 않습니다라고요. 그래서
그거를 영심에서는 교만이라고 해요.
교만.
>> 오히려 그것이
>> 교만이다.
>> 그니까 자기를 낮추는 겸손이 아니라
>> 하님보다 자기 판단이 더 좋다고
생각한다는 거죠. 근데 이런 거를
많은 종교인들이 잘못 생각하고 있다.
>> 그 개신경 목사님들 설교나 간혹 이제
카톡 신문님들 강론을 들어 보면은이
부분에서 헷갈리는 분들이 적지
않아요.
>> 네.
>> 근데 그런 식으로 가르치게 되면
신자분들이 우울증에 걸려요.
>> 기도는 많이 하는데 행복하지가 않아.
>> 음.
>> 그러니까 성당에 갈 때 즐거운
마음으로 가야 되거든요.
>> 음.
>> 성당하는 발걸 그림이 가벼워야 돼.
근데 가려 그러는데 무거워. 음.
>> 그거는 우울증이 있다는 거예요.
우울증이라는 거는 그 내면에 비난하는
소리가 있다는 거죠. 아, 네. 네.
네.
>> 예. 그 이거는 재책감 문제는 가벼
문제가 아니라 만약에 내가 심한
죄책감이 들고
>> 나 같은 걸 하나님이 구원하실 리가
없어. 이뻐하실 리가 없어. 그런
생각이 드실 때는 그 영성심리 상담을
받으셔야 돼. 음.
>> 그거는 정신약하고 또 달라요.
>> 근데 영성심리 상담을 해 주시는 분은
뭐
>> 수도자나 성직자신가요? 아니면
>> 아니 그걸 공부하는 사람
>> 아 그걸 공부하신 분?
>> 그 명동에 이제 그런 영성신 상담사가
있거든요. 네. 네. 네.
>> 자 오늘의 상담으로 들어가겠습니다.
아 그거 한 가지 부탁. 구독을 많이
눌러 주세요. 그러니까 이미 보고
계신 분인데 안 누르신 분이
계시다면은 누르시거나 다른 분에게
권해 주시거나 그러면 좋은 거래요.
네.
>> 자, 오늘의 상담.
성당에 아는 자매님이 이런 말을
하더군요. 자신은 모든 걸 다
내려놓았다. 이제는 마음에 분노도
없고 오직 평안함만 있을 뿐이다.
하시면서
>> 음. 다른 사람에게도 자신과 같이
살라고 합니다. 그런데 왠지 그분에게
조언을 구하고 푼 마음도 없고 그분의
삶이 그리 보이지도 않고 가식적이라는
생각만 듭니다. 제가 그분을 불편하게
보는 보는 것은 제 문제일까요?
>> 음.
제가 강의를 가서 질문을 해요.
신자분들한테.
>> 응.
>> 음.
기도를 해서
>> 어
>> 24시간 마음에 평안함을 갖는 분들
손 들어 보세요. 그러면 꼭 한두
분이 손을 들어.
>> 음.
>> 근데 그분들에서 제가 다시 질문해요.
>> 응.
>> 배우자에 대해서 100% 만족하시냐?
아니래요.
>> 아 그건 자신게 아니라고.
>> 말 말 틀린 거.
예.
그 기도 중에 마음의 편안함을 갖는
것은 이유가 날 건드리는 사람이
없거든. 기도할 때나.
>> 그 나 혼자 있으니까.
>> 그까 산에 가서 혼자 돋 닦는 분들이
>> 음.
>> 경제에 도달했다 그러잖아요.
당연하죠.
사람이 없으니까
>> 경제에 도달한 거 같은 착각이 드는
거예요.
>> 착각이
>> 착각이죠.
>> 음.
>> 그러니까
어 신부가 되는 신학생들이 공동생활을
하는 이유가 있어요.
>> 음.
>> 공동생활 하면은 안에 있는게 다
들어갑니다. 들어.
>> 어. 음.
>> 내 안에 있는 식창
>> 쓰레기들이 다 들어나요.
>> 공동생활이라면
>> 당연하죠.
같은 사람하고 살아보어요. 아니
부부들 어떠세요? 살아오시니까 남편이
계속해서 평소에 해맑던가요?
아니잖아요. 많은게 보이고 내가
보여주기 싫은 것도 자꾸 보여 주게
되잖아요. 이게 신학교도 똑같아요.
네.
>> 그냥 그 안에 들어가서 1년은 서로
학사님 학사님 그래요.
>> 껍질 뒤집어 쓰고.
>> 네. 네.
>> 근데 2년 차 들어가면은 으흠
>> 찌질한 것들이 보이기 시작하고 내
찌질한게 드러나기 시작해요.
>> 그렇겠네요. 네.
>> 근데 처음에는 되게 괴로웠어요. 왜
이걸 해야 되지? 음.
>> 근데
>> 그걸 해야 되는
>> 음.
>> 그니까 만약에
내가 기도원에 들어가서 혼자 기도해
가지고 막 듣던 거 같은 느낌이
들었어요. 그러면 내가 뭔가 된 거
같아. 착각이.
>> 네. 네. 그러겠죠.
>> 예.
>> 근데 공동생활 하면은
>> 응응.
>> 내가 그렇지 못하다는 걸 알아요.
>> 어.
>> 그거를 우리는 겸손이라고 얘기하는
거예요. 겸손이 고개만 숙였도 겸손이
아니고
>> 응. 응. 음
>> 내가 갖고 있는 내가 쓰레기통이구나
하는 거를 자각했을 때 그때
>> 아 이럼에도 불구하고 하나님이 나를
불러오셨구나 하는 고마운 마음이
생기는 거예요.
>> 내 쓰레기통을 봐야 되는구
>> 그렇죠. 내가 쓰기통을 봐야 되는데
내가 보기는 힘들는데 남들이
보여줘요.
>> 아 네네 네
>> 특히 가장 내가 미워하는 사람이 내
안에 쓰레기통을 가장 정랄하게
보여져요. 내가 누군가를 미워할 때
그때 내 마음 상태를 보면은
>> 으흠
>> 파도가 치고 날리잖아요.
>> 마음에 평안하고 그런 거 없어요.
>> 근데
>> 그런 것이 있다는 거를 인정할 때
그때 겸손해지는 거죠. 어 응.
>> 거짓 겸손은 허장이에요.
>> 음. 예.
>> 참 겸손은 그냥 내 안에 있는
그것들을 있는 그대로 보는 것이에요.
>> 근데 내 자신이 이게 참 겸손인지
거짓 겸손인지 잘 모르죠.
>> 거짓 겸손을 하는 사람들은 재수 없어
보여요.
>> 아 근데 자신은 모르잖아. 자기가 잘
수 있는 점.
>> 자기는 포장을 했으니까. 그러니까
그런 연기자가 연기하듯이 하기 때문에
>> 아
>> 본인은 속였다고 생각하는데 남들은
알아요.
>> 네. 안돼.
>> 예. 아, 저건 가짜야.
>> 응.
>> 근데 진짜 겸손한 사람들한테는
사람들이 가까이 가서 자문을 구하는
거예요.
>> 그러니까요 근래 뭐 도인을 자처한
애들이 많이 나왔잖아요.
>> 음.
딱 보면은 가짜가 너무 많
>> 진짜 도인들은 자기가 도인이란 얘기를
안 해요.
>> 아예딱 갔다 얘기도 안 하는데이
가짜들이 내가 어디 가서 몇 년
뭐해서 뭐가 됐다는 돈 그러면서 이제
뻥을 치는 거죠. 그 영적 허풍이라
그러거든요.
>> 음.
근데 어쨌건
어 어떤 자미님이 만약에 자기 분노도
없고 뭐 마음도 편안하다라고 얘기한
것은 일시적인 현상을 얘기한 것이지
그게 지속적인 건 아니고
>> 음
>> 그 그런 자매를 보면서 아닌데 하는
느낌이 드는 거는 그건 오히려 맞다.
>> 즉 기성상이다.
>> 응.
저 그 뭐이 이렇게 얘기하면
지리하니까 그 사례 하나를 얘기해
드릴게요. 제가 상담 대학원 다닐 때
>> 나라는 소설를 쓴 그 작가가 한 분이
오서 특강을 하셨어요.
>> 어
>> 송 성이 송씨였는 송씨였던 거 같은데
이분이 이제 윗빠사람 명상이란 걸
하셨대요.
>> 아네 네
>> 근데 이분이 자기 어린 얘기를 하는데
사창가에서 잘하셨대요. 어
>> 그래서 뭐 어 누나라고 불렀던
사람들이 다 이제 그 몸을 몸을 파는
사람들이었는데 거기서 자랐는데
친구들은 다 이제 동네 깡패가 됐고이
사람은 도
>> 그 문학을 공부하고 싶어서 이제
대학을 진학을 했다는 거예요. 그
이제 소설가 됐는데
>> 소설가 된 다음에 위빠사나 명상에
빠졌대요. 불교. 어.
>> 근데 국내에서는 뭐 됐다 그래서
인도로 갔대.
>> 아, 네. 네.
>> 인도에서 다시 이제 명상 수련을
했는데 인도에서도 이제 그만하면 됐다
그랬대요.
>> 그래 국내으로 돌아왔대요. 돌아와서
어느 절간에 십계로 들어갔대요.
>> 음. 그 아침 식사가 나왔는데 젊은
스님하고 자기하고 밥을 먹게 됐대요.
>> 근데 그날따라 반찬이 너무 맛있는게
낫대요.
>> 근데 그 젊은 스님이
>> 드세요라고 얘기 안 하고지 혼자 막
쳐먹더래요. 네. 네.
>> 근데 그걸 보면서 이분이
>> 우리님 말씀을 좀
>> 갑자기 화가 빡 쳤대요. 이런놈이
>> 버리장머리 없이 화가 났대요.
>> 응.
근데 그 젊은 스님은 정신없이 그걸
먹고 있고 근데이 양반은 이제 그거
보면 속이 아파 가지고 이제 화를
했는데 식사 끝난 다음 생각해 보니까
내가 이빠사람 명상을 한 사람이
>> 어 네
>> 뭐 어린애 내가지가
>> 먹고 싶은 건 먹고 내가 용서를 못
하는 거야 어어
>> 나는 뭐지 하는 생각이 들었대요.
근데 그 얘기를
>> 끝냈을 때 대학원생들이 다
박수쳐줬어요.
>> 그게 진짜 도닦은 거라. 응.
>> 그니까 도인은 자기가 도인이 아니라는
걸 깨달았을 때 도인이에요.
>> 성인은 자기가 성인이 아니라는 걸
깨달았을 때 성인이라고 부르는
거예요.
>> 근데 스스로 도인 성인 그러면 다
가짜들
>> 우리 다 성인이겠네. 우리 성인이
아니라고 생각하니까.
>> 그죠?
>> 그 성인은 자기가 부르는게 아니라
남들이 불러 주는 거죠.
저 사람이 명의야.
자기 스승을 명의 그러면 의심하죠.
>> 그렇죠. 그 갔던 사람들이 그 사람
용이야. 그래. 그렇게 말씀하시니까
이해가
>> 이게 종교계나 어느 분야나 다
똑같다는 거예요.
>> 예. 그런 의미에서 나는 분노고 뭐
마음이 평안 평안하기만 하다. 이거는
가짜다. 음. 그러니까 이제 그분을
불편해 하는 자매님의 문제가 아니다.
>> 그렇죠. 그 자매님 같은 경우에는 아
저게 그럴 리가 없는데 한 이게 그
>> 뭐랄까 좀 이게 그 불편한 감정이
있는 거죠. 네. 근데 그게 지극히
정상이다. 이런 얘기. 네.
>> 아유,이 저기 사회님께서는 아주 좋은
초방론을 받으셔서 마음이
후련하시겠습니다.
네. 우리 일산 생활에서 이런 얘기를
한번 이렇게 꺼내 놓고 생각해 보는
것. 그리고 필요하다면 신부님의
처방전을 받는 것. 네. 이게 오늘은
>> 극약 처방전. 극약
>> 극약 처방과 때로는 사이다가.
네. 아, 오늘 아주 저기 칭찬을
많이 받으셨어요. 신부님을 젊었을 때
알았으면 삶이 훨씬 풍요로워하지
거라고 그러셨는데
>> 음. 오늘 하루 행복하시겠습니다.
자, 오늘 맥모닝 상담소 패리
영성심리 상담소장이신 홍성남 신부님
말씀들었습니다. 고맙습니다. 아유,이
찜통 속에서 고생하셨습니다. 입니다.